+++
title = "国土地理院ツール"
description = "国土地理院ツールについて説明します。"
Weight = 1
alwaysopen = false
publishDate = 2026-01-21T00:00:00+09:00
draft = false
author = "司馬" 
+++


国土地理院が提供するデータをジオデータベースにインポートするためのツールです。[\[基盤地図情報のインポート\] ツール](#基盤地図情報のインポート) と、[\[数値地図 (国土基本情報) のインポート\] ツール](#数値地図-国土基本情報-のインポート) があります。
{{< figure src="https://s3.ap-northeast-1.amazonaws.com/doc.esrij.com/pro/get-started/setup/user/addin-tool/jpdatacnv/gsi_tools_20251226.png"  width="400" >}} 



### 基盤地図情報のインポート

#### サマリー
基盤地図情報ファイルをインポートします。

#### 使用法

-   本ツールでは、基盤地図情報の以下のデータに対応しています。
    -   基本項目 (測量の基準点、海岸線、行政区画の境界線及び代表点、道路縁、軌道の中心線、標高点、水涯線、建築物の外周線、市町村の町若しくは字の境界線及び代表点、街区の境界線及び代表点）

    -   数値標高モデル (1m、5m、10m)

    -   測地系 JGD2024 (※ ArcGIS Pro 3.6 以降)、JGD2011、JGD2000

-   [入力ファイル] には、複数のファイルを設定できます。また、圧縮ファイル (Zip 形式) の状態でもインポートが可能です。

-   出力データの座標系は、入力ファイルより自動的に判別されます。[同一種別のデータは 1 レイヤーとして保存] オプションがオンの場合のみ、明示的に測地系を選択する必要があります。

-   入力ファイルと異なる測地系が選択されている場合、[進行状況] にメッセージが表示されます。出力ファイルは選択した測地系が設定されていますが、地理座標変換は行っていません。必ず入力ファイルと同じ測地系を選択して実行してください。

-   数値標高モデルまたはメッシュ標高情報を変換する場合は、ファイル ジオデータベースのラスター データセットに出力されます。

-   出力ジオデータベースを変更する場合は、エンタープライズ ジオデータベース、またはファイル ジオデータベースのいずれかを選択してください。ターゲット ジオデータベースはすでに存在している必要があります。

-   [進行状況] に表示されるプログレス バーのパーセンテージは、あくまで残りの処理ファイル数の参考数値であり、残りの処理時間を正確に表しているものではありません。

- 変換済みの数値標高モデルをマップに追加する際に、[統計情報の計算] ダイアログが表示される場合があります。統計情報を正しく計算することで、適切に変換済みのラスター データを表示することができます。


### 数値地図 (国土基本情報) のインポート

#### サマリー
数値地図 (国土基本情報) (GML) をインポートします。

#### 使用法

-   本ツールでは数値地図 (国土基本情報) GML 形式の以下のデータに対応しています。
    -   数値地図 (国土基本情報20万) GML 形式の地図情報
    -   数値地図 (国土基本情報) GML 形式の地図情報、地名情報、メッシュ標高情報

        ※ 数値地図 (国土基本情報20万) シェープファイル形式、数値地図 (国土基本情報) シェープファイル形式は、変換なしに利用することができます。
    -   測地系 JGD2024 (※ ArcGIS Pro 3.6 以降)、JGD2011、JGD2000

-   [入力ファイル] には、複数のファイルを設定できます。また、圧縮ファイル (Zip 形式) の状態でもインポートが可能です。

-   出力データの座標系は、入力ファイルより自動的に判別されます。[同一種別のデータは 1 レイヤーとして保存] オプションがオンの場合のみ、明示的に測地系を選択する必要があります。

-   同時に異なる縮尺のデータが入力データとして指定された場合、[同一種別のデータは 1 レイヤーとして保存] オプションをオンにしても、異なる縮尺の数値地図 (国土基本情報) (GML) は結合することはできません。

-   入力ファイルと異なる測地系が選択されている場合、進行状況ダイアログ ボックスまたは [結果] ウィンドウにメッセージが表示されます。出力ファイルは選択した測地系が設定されていますが、地理座標変換は行っていません。必ず入力ファイルと同じ測地系を選択して実行してください。

-   メッシュ標高情報を変換する場合は、ファイル ジオデータベースのラスター データセットに出力されます。

-   出力ジオデータベースを変更する場合は、エンタープライズ ジオデータベース、またはファイル ジオデータベースのいずれかを選択してください。ターゲット ジオデータベースはすでに存在している必要があります。

-   [進行状況] に表示されるプログレス バーのパーセンテージは、あくまで残りの処理ファイル数の参考数値であり、残りの処理時間を正確に表しているものではありません。 
